


\fancyhead[RE]{}
\fancyhead[LO]{ZUSAMMENFASSUNG}


Zusammenfassung
===============

Ziel der vorliegenden Arbeit ist die Bestimmung der drei-dimensionalen Struktur des aus *E. coli* stammenden Proteins *Outer Membrane Protein G* (OmpG) in seiner nativen Lipidumgebung mittels Festkörper - NMR Spektroskopie. Dazu war es notwendig neue Methoden für die Zuordnung der Resonanzsignale sowie für die Bestimmung von Strukturparametern und Berechnung der Struktur zu entwickeln und zu testen. Da die Lipiddoppelschicht die Struktur und Funktion von Membranproteinen beeinflusst, ist die Festkörper-NMR besonders für Studien dieser Proteine geeignet. Sie ermöglicht im Gegensatz zu anderen Methoden der Strukturbiologie Untersuchungen in der natürlichen Umgebung von Proteinen.

OmpG ist ein Porin in der äußeren Membran von *E. coli*, es besteht aus 281 Aminosäuren die ein aus 14 Strängen aufgebautes β-*barrel* bilden und hat ein Molekulargewicht von 34 kDa. Die Sequenz von OmpG ist länger als die der meisten Proteine deren Struktur bisher mittels Festkörper-NMR gelöst wurde. Die Anwendung von NMR an diesem herausfordernden System erfordert die Entwicklung neuer Zuordnungsstrategien, da die Komplexität von NMR Spektren mit der Anzahl an Aminosäuren eines Proteins zunimmt. Darüber hinaus ist es ein geeignetes Testsystem um die Effektivität neuer NMR Experimente zu validieren.

Erste Versuche die Signale von OmpG zuzuordnen wurden mit ^13^C-detektierten Spektren unternommen, da diese Detektionsmethode zu Projektbeginn die meistverbreitete in der Festkörper-NMR war. Um spektrale Überlagerungen und die Uneindeutigkeit der Zuordnung von Kreuzsignalen zu reduzieren, wurden verschiedene Aminosäuren-spezifischen ^13^C-markierte Proben von OmpG hergestellt. Diese umfassen auch solche, in denen nur einige wenige Aminosäuren markiert wurden, beispielsweise GAVLY, GAFY und RIGA. Die Spektren dieser Proben ermöglichten es mit der sequentiellen Zuordnung zu beginnen. Andere verwendete Markierungsprotokolle basierten auf dem resultierenden spezifischen Kohlenstoff-Markierungsmuster in welchen Glycerol, entweder in der ersten und dritten (1,3-glycerol) oder in der zweiten (2-glycerol) Kohlenstoffposition ^13^C-markiert, als einzige Kohlenstoffquelle während der Proteinexpression eingesetzt wird. Durch Kombination dieser Glycerol-Markierungsmethode und einer umgekehrten Markierungsstrategie konnten zwei weitere Schemata erzeugt werden, in welchen Aminosäuren gemäß den Regeln der 1,3- und 2-glycerol Markierung spezifisch markiert werden konnten: 1,3- und 2-TEMPQANDSG und 1,3- und 2-SHLYGWAFV. Diese Proben ermöglichten weitere Zuordnungen von Resonanzen. Die Verwendung von ausschließlich ^13^C-detektierten Experimenten war allerdings nicht ausreichend eine für die Strukturbestimmung hinreichende Anzahl an Signalen zuzuordnen.

In den letzten Jahren wurden enorme Fortschritte in der Weiterentwicklung der Festkörper-NMR erzielt. Die Verfügbarkeit von deuterierten und teilweise reprotonierten Proteinproben und schnell drehenden Probenköpfe hat die Möglichkeit Protonen zu detektieren eröffnet. Dieser Strategie folgend, wurden Spektren von deuterierten und teilweise rück-getauschten OmpG-Proben, in denen alle Aminosäuren zudem ^15^N/^13^C markiert wurden, aufgenommen. Der Satz an ^1^H-detekierten Experimenten ermöglicht die Zuordnung der Amidprotonen und der ^15^N, Cα und Cβ Resonanzen und vereinfacht die Zuordnungsstrategie deutlich.

Es ist für die in dieser Arbeit entwickelten Methode charakteristisch, dass Daten von deuterierten Proben gemeinsam mit Daten von Aminosäure-spezifisch markierten Proben evaluiert wurden um die zuverlässige Zuordnung zu gewährleisten. Die chemischen Verschiebungen von Cα und Cβ in den ^1^H-detektierten Spektren konnten dazu verwendet werden korrespondierende Signalmuster in den ^13^C-detektierten Experimenten zu analysieren, was Zugang zu den chemischen Verschiebungen der Kohlenstoffe der Aminosäure-Seitenketten ermöglichte. Die Kenntnis über diese chemischen Verschiebungen führt zu einer exakteren Typisierung der Aminosäuren, was im Weiteren die sequentielle Zuordnung der Signale erlaubt. Zudem konnten mit Hilfe der Kreuzsignale in den ^13^C-detektierten Spektren die Korrektheit sequentieller Zuordnungen bestätigt werden. Mit der Kombination aus ^1^H- und ^13^C-detektierten Spektren konnten Aminosäure-Reste der Sequenzregion die zu dem in der Membran eingebetteten β-barrel korrespondiert, zugeordnet werden.

Mit Hilfe dieser Zuordnungen und Abstandsmessungen von Korrelationsexperimenten, in denen Magnetisierung durch den Raum zwischen Kohlenstoffen und Protonen ausgetauscht wird, konnte die Struktur von OmpG in seiner nativen Lipidumgebung berechnet werden. Durch die Verwendung des *Ambiguous Restrain Iterative Assignment* (ARIA) Protokolls konnten Abstandsparameter eindeutig zugeordnet werden. Die endgültige Struktur hat ein RMSD des Proteinrückgrates von ~1.6 Å für Aminosäuren in den β-Strängen und ähnelt der Struktur, die bereits mittels Lösungs-NMR gelöst wurde. Die Struktur weicht in den extra-zellulären Bereichen des Proteins von verfügbaren Kristallstrukturen ab. In diesen Bereichen zeigt die hier ermittelte Struktur große flexible loops, ähnlich wie in der mittels Lösungs-NMR bestimmten Struktur. Im Gegensatz dazu sind in den Kristallstrukturen die β-Stränge verlängert und anstatt loops sind nur kurze strukturelle Wendungen festzustellen. Dies kann durch Kristallkontakte, die eine verlängerte Struktur stabilisieren erklärt werden.

Der Fortschritt in diesem OmpG Projekt ermöglicht die Konzeption neuer Experimente, die neue Einblicke in den pH-abhängigen Öffnungs- und Schließmechanismus des Porins bieten können. Darüber hinaus ermöglicht die hier vorgestellte neue Methode, die durch die erfolgreiche Bestimmung der Struktur eines Membranproteins in seiner nativen Lipidumgebung verifiziert wurde, neue strukturelle Untersuchungen von Proteinen unter ähnlichen Probenbedingungen.
